Hey, Vsauce. Michael here.
Xin chào Vsauce.Tôi là Michael.
The loudest clap ever recorded clocked in at 113
Đợt vỗ tay to nhất từng được ghi nhận đạt 113 de xi ben (dB).
decibels. And the world record for fastest clapping was recently set at
Kỷ lục thế giới về vỗ tay nhanh nhất thời gian gần đây đã được xác lập là
802 claps per minute. Clapping
802 cái vỗ tay mỗi phút.
is the most common human body noise others
Vỗ tay là âm thanh cơ thể người phổ biến nhất. Những thứ khác
are meant to hear that doesn't involve the vocal cords.
nghe được nhưng không liên quan đến các dây thanh âm.
It's a great built-in percussion instrument.
Đó là một nhạc cụ gõ tuyệt vời.
But clapping has also become a collective social gesture that we use in
Nhưng tiếng vỗ tay cũng đã trở thành một cử chỉ xã hội tập thể mà ta sử dụng theo nhóm
groups to express admiration,
để bày tỏ sự ngưỡng mộ,
approval. Especially for things that happen
sự chấp thuận. Đặc biệt đối với những điều xảy ra
on stage.
trên sân khấu.
So here I am on stage. But to show approval, to show that they like
Tôi ở đây trên sân khấu. Nhưng để hiển thị chấp thuận, để cho thấy sự yêu thích
things, why do humans clap? Amazing question!
thứ gì, tại sao con người lại vỗ tay? Câu hỏi tuyệt vời!
When applauding, a person creates claps at a rate of about 2.5-5 claps per
Khi vỗ tay, một người tạo tiếng vỗ tay ở tốc độ khoảng 2,5-5 tiếng vỗ tay
second.
mỗi giây.
Kinetic energy from the hands is converted into acoustic energy,
Động năng từ bàn tay được chuyển thành năng lượng âm thanh,
mainly within the 2200 to 2800 hertz
chủ yếu trong phạm vi 2200-2800 hertz
range, the frequencies clap on, clap off devices
thiết bị phát hiện tần số vỗ tay.
detect. But many other frequencies are created during a single
Tuy nhiên, nhiều tần số khác được tạo ra trong một cái
clap. And different hand positions create different spectra
vỗ tay. Thế tay khác nhau tạo ra tần số quang phổ khác nhau
of frequencies, most of which are not whole number multiples of each other,
hầu hết trong số đó không là bội số nguyên của nhau,
which is why a clap
đó là lý do tại sao một tiếng vỗ tay
can't make a musical note. A discernible
không thể tạo thành một nốt nhạc. Sự rõ rệt
definite pitch the way a clarinet or piano
xác định cường độ có thể của kèn clarinet hay đàn piano
or the human voice can.
hoặc tiếng nói của con người.
If vocalisations can be so finely controlled,
Nếu tiếng kêu có thể được kiểm soát tốt,
why clap? I mean, it's such a crude,
tại sao ta vỗ tay? Ý tôi là, âm thanh khá thô,
messy noise. Well, at a fundamental
tiếng ồn lộn xộn. Tại một mức độ căn bản
and physiological level the impulse to clap
và sinh lý, xung lực để vỗ tay
may have originated as a reaction to an overflowing
có thể bắt nguồn như một phản ứng với sự
of enthusiasm, an immediate and primitive reaction
nhiệt tình chan chứa, một phản ứng tức thời đến
to excitement. Steven Connor colourfully puts it this way:
sự phấn khích. Steven Connor mô tả sinh động theo cách:
"If the distinctive sound of the human is the sound of
"Nếu những âm thanh đặc trưng của con người là âm thanh của
language, then sound produced from other places than the mouth,
ngôn ngữ, sau đó âm thanh được sản xuất từ ​​những nơi khác ngoài miệng,
always has the taint of the gratuitous,
thì luôn có những vết nhơ của sự cho không,
the excessive, or the proscribed.
sự quá mức, hoặc bị cấm.
Clapping is the benign superflux of the body, the diarrhoea
Vỗ tay là hoạt động lành tính của cơ thể, tan chảy
of sound." He calls it a spilling over
âm thanh. "Ông gọi đó là
of feeling. A burst of energy unfiltered by language
cảm giác tràn trề. Một vụ nổ năng lượng không được lọc bởi ngôn ngữ
or thought. It's a way to burn off extra enthusiasm,
hoặc suy nghĩ. Đó là một cách để đốt cháy sự nhiệt tình,
but if clapping is so natural and involuntary to the
nhưng nếu vỗ tay quá tự nhiên và không tự nguyện tới
individual, how did it become coded into western
cá nhân, làm sao nó trở thành phép lịch sự phương tây?
etiquette? An expected behavior you sometimes feel pressured to do,
Một hành vi được mong đợi đôi khi bạn cảm thấy áp lực để thực hiện,
even if you don't want to. Desmond Morris called
thậm chí nếu bạn không muốn. Desmond Morris gọi
modern clapping patting a performer on the back
cách vỗ hiện đại vỗ nhẹ lên lưng
from a distance. And other theories have called clapping
từ sau. Lý thuyết khác được gọi là tự đập tay
high fiving yourself for something someone else
high five chính mình cho một cái gì đó mà người khác
has done. But in its current form there is another thing
đã làm. Nhưng trong hình thức hiện tại của nó có thứ khác
besides yourself and the performance that might be truly driving
ngoài bản thân bạn và màn trình diễn mà thực sự tạo ra
applause. A super organism called
vỗ tay ca ngợi. Một siêu tổ chức gọi là
The Crowd. A study published in the Journal of the Royal Society found that
Đám đông. Một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí của Hiệp hội Hoàng gia cho thấy
an individual's contribution to applause seems to have less to do with their
đóng góp vỗ tay của một cá nhân vỗ tay dường như chẳng là gì so với
actual
quan điểm thật sự
opinion as to the quality of the performance and has more to do with
cũng như chất lượng trình diễn của họ và cần nhiều hơn với
the behavior
hành vi
of the collective group,
của tập thể,
the anonymous. Group voice aspect of applause
người vô danh. Khía cạnh giọng nói nhóm vỗ tay
also makes sense, when you consider the fact that clapping is a great
cũng có nghĩa, khi bạn xem xét thực tế tiếng vỗ tay là một vũ khí tuyệt vời
equalizer. Studies have shown that, as opposed to vocalizations, which can
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng, trái ngược với các âm thanh mà có thể
betray a lot
đi ngược lại
about the people who make them, subjects cannot guess better than chance,
với người tạo ra chúng, các đối tượng không thể đoán ra cơ hội tốt hơn,
whether the clap they hear is from a man or a woman,
dù tiếng vỗ tay họ nghe được từ một người đàn ông hoặc một người phụ nữ,
nor can they guess the size of the individual, based solely
họ cũng không thể đoán được kích thước của cá nhân đó, chỉ dựa vào
on the sound of their clap. Clapping
âm thanh của tiếng vỗ tay. Vỗ tay
may have become the standard nonverbal gesture of admiration, because it is
có thể đã trở thành cử chỉ phi ngôn ngữ tiêu chuẩn về sự ngưỡng mộ, bởi vì
arguably the loudest, the easiest and the most democratic.
nó mang âm thanh to nhất, dễ làm nhất và dân chủ nhất.
Performers can't here a thumbs-up or
Người biểu diễn không thể nghe được tiếng bạn giơ ngón cái hoặc
a wink. Not everyone can snap their fingers
một cái nháy mắt. Không phải ai cũng có thể búng ngón tay của họ
and clapping is less disruptive than stomping feet or
và vỗ tay ít gây rối hơn dậm châm hay
waving around big objects. Moreover,
vẫy tay xung quanh đối tượng lớn. Hơn thế nữa,
historically, authorities have encouraged
theo lịch sử, chính quyền đã khuyến khích
clapping. In the sixth century BC,
vỗ tay. Trong thế kỷ thứ sáu trước Công nguyên,
Cleisthenes came to power in Ancient Greece as a democratic reformer
Cleisthenes lên nắm quyền ở Hy Lạp cổ đại là một nhà cải cách dân chủ
and made behaviors like clapping a civic
và thực hiện các hành vi như vỗ tay là nghiệm vụ của một công dân
duty, the proper way for the masses to express
là cách thích hợp để quần chúng diễn tả
admiration for their leader. There wasn't enough time for
sự ngưỡng mộ đối với lãnh đạo của họ. Không có đủ thời gian cho
everyone to meet and greet his or her leader,
tất cả mọi người gặp gỡ và chào hỏi lãnh đạo của mình,
but they could all greet their leader together,
nhưng tất cả đều có thể chào hỏi lãnh đạo của họ cùng với nhau,
as one super organism
như một siêu sinh vật
with one voice - applause. By the early 19th century
với tiếng vỗ tay. Vào những năm đầu thế kỷ 19
the desire to code appropriate group reactions and
mong muốn để mã hóa phản ứng nhóm thích hợp và
encourage them by example was quite official.
khuyến khích họ bằng ví dụ khá chính thức.
Agencies offered claques for hire,
Các cơ quan cung cấp nhóm người vỗ tay thuê,
professional applauders, who would memorize operas,
người vỗ tay chuyên nghiệp, những người sẽ ghi nhớ những vở opera,
attend them, like normal opera goers, and clap,
tham gia vào, giống như những khán giả opera bình thường, và vỗ tay,
cry or laugh at appropriate times, so that the
khóc hay cười vào những thời điểm thích hợp, do đó
actual audience would know when to properly
khán giả thực sự sẽ biết khi nào để làm đúng cách.
do what. It's interesting that five or
Thật thú vị khi năm hoặc
six months after being born human babies begin to realize that their hands
sáu tháng sau khi những đứa bé được sinh ra bắt đầu nhận ra rằng bàn tay của chúng
can work together. Clapping is a natural reaction to this realization
có thể làm việc cùng nhau. Vỗ tay là một phản ứng tự nhiên cho nhận thức này
but parenting books have to advise parents to teach
nhưng những cuốn sách làm cha mẹ phải khuyên các bậc phụ huynh nên dạy
their children to connect clapping with group
con cái của họ vỗ tay khi có
happiness and celebration. The connection itself
hạnh phúc và lễ kỷ niệm. Các kết nối đó
not being inevitable. To this day,
không phải là không thể tránh khỏi. Cho đến ngày nay,
applause signs reinforce audience behavior, simply because those with the
dấu hiệu vỗ tay củng cố hành vi khán giả, đơn giản chỉ vì những người có
authority are requesting it. Not because
quyền yêu cầu điều đó. Không phải vì
it is a natural reaction but because it can be, and
nó là một phản ứng tự nhiên, mà là nó có thể bị xã hội áp đặt.
historically has been, socially imposed.
trong lịch sử đã từng như thế.
So, what's the future
Vậy, tương lai của
of applauds? Well, last week
sự hoan nghênh sẽ thế nào? Tuần trước
I hung out with the guys from Grand Illusions,
Tôi đi chơi với mọi người từ Grand Illusions,
really fascinating channel. And they pointed out something strange.
một kênh thực sự hấp dẫn. Họ đã chỉ ra một cái gì đó kỳ lạ.
How many times have you listened to your favorite song?
Đã bao nhiêu lần bạn nghe bài hát yêu thích của mình?
Probably quite a few, right? You've listened to songs you
Có lẽ cũng vài lần phải không? Bạn nghe bài hát mà bạn
don't like plenty of times. But as recently
không thích rất nhiều lần.
as a 150 year ago, people
Nhưng năm 150 trước đây, người ta
only heard their favorite symphony
chỉ nghe bản giao hưởng mà họ yêu thích
maybe two or three times in their entire
khoảng hai hoặc ba lần trong suốt cuộc đời họ.
life. If you wanted music, you had to go to a concert
Nếu bạn muốn nghe nhạc, bạn phải đến buổi hòa nhạc
or pick up an instrument or sing. There was no other
hoặc chơi nhạc cụ hoặc hát. Không có cách nào khác.
way. But now, because of recorded music,
Nhưng bây giờ, nhờ có nhạc thu âm,
MP3 players and phones and tablets and personal computers and digital libraries
máy nghe nhạc MP3 và điện thoại và máy tính bảng và máy tính cá nhân và các thư viện kỹ thuật số
allow us to be an
giúp ta
audience of one.
nghe nhạc qua đó.
An audience all by ourselves, not just when professionals get together
Khán giả là chính ta, không phải khi các chuyên gia cùng nhau
and draw a crown. In the 1990s,
tạo thành buổi hòa nhạc. Trong những năm 1990,
Faith Popcorn gave this broader phenomenon a name:
Faith Popcorn đặt tên cho hiện tượng này là:
cocooning. The Internet, home entertainment,
cocooning. Internet, giải trí tại gia,
cell phones, alarm systems, self-checkout,
điện thoại di động, hệ thống báo động, tự kiểm tra,
filters for our personal air and water
bộ lọc không khí cá nhân và nước
are all paraphernalia of cocooning.
là tất cả các đồ dùng cá nhân của - cocooning.
A tendency toward more lonely, solitary experiences in the last
Một xu hướng khác cô đơn hơn, đơn độc trong
30 years. In my episode about the friend zone,
30 năm cuối. Trong tập phim của tôi về friendzone,
I talk about how cocooning might be making
Tôi nói về cách - cocooning có thể
friendship, meeting new people and new unexpected ideas
kết bạn, gặp gỡ những người mới và những ý tưởng bất ngờ mới
a veining experience.
kinh nghiệm sống.
But applause is safe, right? I mean, applause isn't about meeting new
Nhưng vỗ tay thì an toàn, phải không? Ý tôi là, tiếng vỗ tay không phải là cuộc gặp gỡ
people, it's about becoming them.
người mới, mà là trở thành họ.
Becoming a super organism that speaks with one
Trở thành một siêu sinh vật lên tiếng dữ dội.
unindividuated roar. And concerts and live performances are still
Buổi hòa nhạc và biểu diễn trực tiếp vẫn chiếm
big parts of our lives. But what's fascinating
phần lớn trong cuộc sống của ta. Nhưng điều thú vị
is that more entertainment is more available
là có nhiều thứ vui chơi giải trí có sẵn
than ever before. And despite being TV shows,
hơn bao giờ hết. Mặc dù là chương trình truyền hình,
movies, games and music, this
phim ảnh, trò chơi và âm nhạc,
new entertainment is increasingly consumed
loại giải trí mới ngày càng được tiêu thụ
like books. In solitude,
như sách. Trong tình trạng cô đơn,
alone. You don't need to applaud alone
một mình. Bạn không cần phải hoan nghênh một mình
in a cocoon, but to be sure, alone on the Internet we don't applaud but we do
trong một cái kén, nhưng để chắc chắn, một mình trên Internet, ta không hoan nghênh nhưng ta
like and share and favorite and retweet.
nhấn yêu thích và chia sẻ và retweet.
Those actions might be a sort of ersatz
Những hành động đó có thể thay cho
applause. In real life your clap is
vỗ tay. Trong cuộc sống thực tiếng vỗ tay của bạn
lost in the crowd, aggregated into the total sound.
bị chìm trong đám đông, lẫn vào những âm thanh khác.
And online, so are your likes and favorites.
Cũng như trực tuyến, với sự yêu thích của bạn.
They join a collective gesture as a sort of
Chúng tạo thành cử chỉ tập hợp như một loại
digital applause. A pessimist might feel like these new collective gestures are
vỗ tay kỹ thuật số. Người bi quan có thể cảm thấy những cử chỉ này
hollow, lonely, a sad replacement for actual
trống rỗng, cô đơn, là sự thay thế đáng buồn cho
social experiences. But what's really happening?
kinh nghiệm thực tiễn xã hội. Nhưng những gì đang thực sự xảy ra?
Because a like is not necessarily
Bởi vì yêu thích không nhất thiết là
lonely. A retweet by its very nature isn't a clap
cô đơn. Một retweet mang bản chất không phải là một tiếng vỗ tay
lost in the crowd, it's a clap that joins the crowd,
lạc mất trong đám đông, mà nó gia nhập vào đám đông,
but is also traceable directly back to you.
nhưng cũng có thể truy nguyên trực tiếp về bạn.
Maybe cocooning, maybe the rise of applause
Có lẽ cocooning, sự nổi lên thay thế vỗ tay
substitutes, like digital applause, is something
như vỗ tay kỹ thuật số, là một cái gì đó
to be worried about, or maybe it's the natural result of having so many
đáng lo ngại, hoặc có thể nó là kết quả tự nhiên của việc có quá nhiều
applause-worthy things just a few clicks away.
thứ đáng được tuyên dương khi chỉ cần vài cú nhấp chuột.
We can't applaud all of them, so we have evolved more scaleable
Ta không thể hoan nghênh tất cả trong số chúng, vì vậy ta đã tiến hóa khả năng phản ứng mở rộng hơn
reactions, which, incidentally, are more personal,
trong đó, một cách tình cờ, mang tính cá nhân hơn,
instead of being pathetic clicks
thay vì những cái nhấp chuột không thỏa đáng
from an increasingly isolated, cocooned population.
từ cộng đồng cocooned đơn độc.
Digital applause might be like something else that comes from cocoons
Vỗ tay kỹ thuật số có thể giống một cái gì đó đến từ cocoon
and having more of them. Something beautiful.
và nhiều thứ như thế. Một cái gì đó đẹp.
Butterflies.
Như những con bướm.
And as always,
Như mọi khi,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi.